---
layout: post
title: "网络协议分层"
author: "LamWolf"
tags: 
    - 前端
date: 2017-10-26 19:25:00
catalog: true
header-img: "img/post-bg-network.jpg"
---

## 写在前面

昨天去参加了美团前端的面试，意料之中的挂掉了，专业知识的不牢固，感觉自己就像一个非科班出身一样，一提问与前端不那么密切（表面看来不密切）计算机基础知识，就是一问三不知了。事后想想，确实还是自己努力的不够，就像面试官说的一样：“只会写代码不懂原理，那叫码农，不叫程序员”。想到这个博客主题的创造者黄玄说的“一生想做浪漫极客”，就又从挫败的情绪里振作了一点吧，虽然自己确实不怎么喜欢这些非常抽象的东西，但还是需要一点点改变，换个角度看，这些东西还是有他们美丽之处的。

这篇文章的内容也如题，就是总结这个网络分层问题，也不会太深入，先把基础知识或者说表面知识搞明白吧。

## 目录

1. 划分方式
2. 五层模型
3. OSI七层模型


## 正文从这里开始

### 1.划分方式

在讨论网络基础知识时，提到网络分层，一般先想到是两种分层方式：

* 五层模型。
* OSI七层模型。

五层模型和七层模型均是在实际使用中使用的模型。

### 2.五层模型

五层模型自上而下分别是：应用层、传输层、网络层、数据链路层和物理层。

* 应用层

	支持网络应用，应用协议仅仅只是应用层的一个组成部分，运行在不同主机上的进程使用应用层协议进行通信。主要的协议有：http、https、ftp、telnet、ssh、smtp和pop3等。
	
* 传输层

	负责为信源和信宿提供应用程序间的数据传输服务，这一层上主要定义了两个传输协议，传输控制协议即TCP协议和用户数据报协议即UDP协议。
	
* 网络层

	负责将数据独立地从信源发送到信宿，主要解决路由选择、拥塞控制和网络互联等问题。

* 数据链路层

	负责将IP数据封装成适合在物理网络上传输的帧格式并传输，或将从物理网络那里获得的帧格式数据解封，去除IP数据报交给网络层。

* 物理层

	负责将比特流在节点间传输，即负责物理传输。该层的协议既与链路有关，也与传输介质有关。
	
### 3.OSI七层模型

>开放式系统互联通信参考模型（英语：Open System Interconnection Reference Model，缩写为 OSI），简称为OSI模型（OSI model），一种概念模型，由国际标准化组织（ISO）提出，一个试图使各种计算机在世界范围内互连为网络的标准框架。定义于ISO/IEC 7498-1。

OSI将计算机网络体系结构自上而下划分为应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层和物理层。

* 应用层

	提供为应用软件而设的界面，以设置与另一应用软件之间的通信。例如: HTTP，HTTPS，FTP，TELNET，SSH，SMTP，POP3等。
	
* 表达层

	把数据转化为能与接收者的系统格式兼容并适合传输的格式。
	
* 会话层

	负责数据传输中设置和维护电脑网络中的两台电脑之间的通信连接。
	
* 传输层

	把传输表头（TH）加至数据以形成数据包。传输表头包含了所使用的协议等发送信息。例如：传输控制协议（TCP协议）等。
	
* 网络层

	决定数据的路径选择和转寄，将网络表头（NH）加至数据包，以形成分组。网络表头包含了网络数据。例如：物联网协议（IP协议）等。
	
* 数据链路层

	负责网络寻址、错误侦测和改错。当表头和表尾被加至数据包的时候，会形成了帧。例如以太网、无线局域网（Wi-Fi）和通用分组无线服务（GPRS）等。
	
	子层包括：logic link control sublayer & media access control sublayer（MAC协议）
	
* 物理层

	在局部局域网上传送帧，它负责管理电脑通信设备和网络媒体之间的互通。

## 参考文章

* [OSI模型 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/OSI%E6%A8%A1%E5%9E%8B)
* [网络分层_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%88%86%E5%B1%82)